Ana Padovani, en Noche Abierta, y estábamos preguntándote si tenías preferencias entre los personajes de tus cuentos narrados así, oralmente.
Si había algunos que te preferías más.
Decías que los de brujas son... A mí me gustan mucho los cuentos tradicionales y los cuentos de brujas, de ogros, estos personajes malignos, de alguna manera, pero que son de una malignidad casi graciosa, digamos.
La bruja que yo hago no asusta a nadie, de alguna manera.
Eso sería paradójico, malignidad benéfica.
Malignidad benéfica, por lo menos malignidad muy divertida.
En general los chicos se ríen mucho y me dicen, otra vez, otra vez, hace la risa de la bruja, otra vez la bruja, otra vez.
Se encandilan con la bruja.
¿Y por qué ríen las brujas así tan feamente?
Bien no sé por qué, será porque ya nos ha quedado esta tradición de que las brujas han sido feas y malas y llenas de arrugas, de bigotes y de granos.
A ver cómo ríe una bruja.
Es terrible, ¿no?
¿No hay brujas buenas?
No sería bruja, entonces, tendríamos el hada.
Claro, el hada es la antibruja, exactamente.
Sería la transgresora, ¿no?
Esto corresponde a todas las visiones del hombre sobre el bien y el mal, ¿no?
Sin duda, por eso esto es lo tradicional que te decía, que tiene que ver con estas imágenes pregnantes desde siempre, son míticas, por eso siguen siendo vigentes.
Fíjate, cuando yo empecé a contar, empecé con estos cuentos para brujas con una enorme desconfianza, porque yo decía, los chicos de ahora...
Bueno, me sonaban muy antiguos los cuentos de brujas.
Y había tomado uno que es una recopilación de Italo Calvino, un cuento muy hermoso italiano.
Y bueno, me sorprendió y me sigue sorprendiendo cómo todos los chicos, pese a la televisión, pese a los videos, pese a todo, siguen fascinados y subyugados con estos cuentos de brujas.
¿Cuál es este de Italo Calvino?
¿Podrías contarlo?
Ah, bueno, te lo cuento.
Es la historia de un chico que se llamaba Pierino Pierone y que iba todos los días al colegio.
Y cuando volvía del colegio iba a un campito cerca de la casa y ahí comía peras, le encantaban las peras.
Entonces pasaba largos ratos comiendo peras allí por las tardes hasta que un día lo descubrió la bruja que se llamaba Gomabuna y era, por supuesto, como bruja que se parece fea y mala, malísima.
Buscaba chicos para llevárselos en la bolsa, obviamente.
Cuando lo vio Pierino pensó que tenía que engañarlo de alguna manera, porque no podía ir así con ese horrible aspecto de bruja.
Tenía que engañarlo.
Entonces se le ocurrió disfrazarse, transformarse en viejita, en viejita buena y candorosa.
Y así fue, debajo del árbol de las peras.
No, Pierino Pierone, dame una pera con tu bianca manita, que de solo verla te soy sincera, la boca se me hace agüita.
Pierino la miró, dijo, uy, una viejita, ¿cómo no le voy a dar una pera?
La cortó, bajó para darse, la tiró.
Pierino, la bruja, se nos come puta, mira, mira, a la bolsa, Pierino, a la bolsa.
Y Pierino de pronto se vio dentro de la bolsa y la bruja se lo llevaba por el camino, pero en ese momento tuvo ganas de hacer pipí.
Porque las brujas también hacen pipí.
Entonces dejó la bolsa, se fue a un costado de atrás de un árbol.
Pirino mientras tanto estaba dentro de la bolsa y como tenía sus dientes súper afilados porque se los cepillaba bien todas las noches, entonces rompió el nudo de la bolsa, lo abrió, agarró una piedra grande, la metió adentro de la bolsa, la cerró y se fue para la casa.
En ese momento volvió la bruja.
¡Ah, Pierino, Pierrón!
¡Qué pesas como un piedrón!
Y se lo llevó a la casa.
resulta que la bruja no vivía sola.
Vivía con una hija, preolija, preolija, que se llamaba Marguerita, Margueritone, que era feita, malita, aprendiz de brujita, una calamidad, la Marguerita.
Entonces, cuando la bruja llegó, empezó a llamarla.
¡Ah, Marguerita, Margueritone!
Abre el portón y pone la olla.
¡Ah, que me voy a comer apiarino!
¡Con cebolla!
La Marguerita abrió la puerta,
Tomó la bolsa, puso el agua a hervir, empezó a cortar la lechuguita, el tomatito para la ensaladita.
Y cuando el agua estuvo bien caliente hirviendo, agarró la bolsa, la dio vuelta en el agua y... ¡Ay, lo que hay que ver!
¡Trae piedras para comer!
Y la bruja... ¡Marguerita, vuelve a encender!
¡Que enseguidita lo vuelvo a traer!
Y allá se fue, otra vez a buscarlo.
No sabía de qué.
Entonces se le ocurrió disfrazarse de hada, hada buena.
Así disfrazada de hada buena, llegó bajo el árbol de las peras.
Pierino Pierone, dame una pera con tu blanca manita, que de solo verla te soy sincera, la boca se me hace agüita.
Pierino la vio.
Oh, nada, cómo no le veo.
Pau, espere, pero ya le doy.
Cortó la pera, bajó.
Pierino, Pierón, no, la bolsa, eso no como abuna, no, margarita, margaritón, abre el portón y pone la olla, que me voy a comer a Pierino con cebolla.
La marguerita abrió la puerta, agarró la bolsa, puso el agua a hervir, empezó a cortar la lechuguita, el tomatito para la ensaladita.
Pierino, mientras tanto, que estaba dentro de la bolsa, con sus dientes súper afilados, abrióla, rompió el nudo, salió.
Pero ¿y ahora qué hacía?
Tenía delante de la ventana la marguerita cortando la ensaladita.
No se podía escapar.
Por la puerta venía la bruja trayendo la cebolla.
Tampoco se podía escapar.
No había nada donde escaparse, ni un agujerito donde meterse, ni nada.
hasta que vio arriba de un mueble los polvos mágicos de la bruja.
Él sabía que se los tiraba en el agua, se hacían unas burbujas enormes y se realizaban los deseos del que los tiraba.
De modo que, haciendo un gran esfuerzo, sacó los polvos mágicos, los partió...
Y se hicieron unas burbujas... ¡Ay, burbuja, burbujita!
¡Que quede encerrada la brujita!
¡Burbuja, burbujita!
Y la burbuja fue donde estaba la margarita y le hizo... y la dejó encerrada.
En ese momento venía la bruja trayendo la cebolla de la huerta y allá fue la burbuja... la dejó encerrada.
Pierino tocó la burbuja, vio que habían quedado bien encerradas y se fue a su casa.
Y allí lo esperaba la mamá.
Pierino, ¿dónde estuviste?
Te busqué toda la tarde, toda la mañana.
¿Dónde te metiste?
Me sacas ganas verdes, Pierino.
¿Dónde estabas?
Ay mamá, lo que me pasó, la bruja, la hija, prolija, la olla.
Ay Pierinito, eso te pasó.
Ya estás en casa, estamos todos tranquilos, vamos a comer.
Que preparé una sopa y una comida con cebolla riquísima.
Entonces Pierino le dijo, ah sí mamá, yo la sopa la voy a tomar, pero de la cebolla no quiero ni oír hablar.
Y cuentan que te cuentan que Pierino se salvó de la olla, pero no comió más cebolla.
Ana Padovani, estos niños entran naturalmente así como se quedan imantados, como decís.
¿Y un cuento para grandes?
¿En los cuentos para grandes trabajas el suspenso porque es un asunto de miedo, de pavor?
¿O hay cuentos de amor?
¿O hay cuentos eróticos?
¿Qué tipo de cuentos?
Bueno, yo elijo en general, mis cuentos tienen mucho que ver con las emociones, como te decía, con el humor, con el suspenso también, algunos de amor también, o algunas otras, digamos, las emociones más primarias de pronto.
De pronto hago algunos textos muy desopilantes, me gustan mucho.
Tal vez una de las cosas que más me gusta es esta cosa medio desopilante y disparatada que tienen algunos cuentos,
Por ejemplo, algunas cosas de Nini Marshall, yo por ahí tomo textos de Nini que son de un trabajo sobre la palabra maravilloso, realmente maravilloso.
Proligio, es una figura mundial, no hay una Nini Marshall.
Yo la rescato como escritora porque creo que lo que ha escrito es maravilloso, entonces esos textos que tiene son desopilantes, es un trabajo sobre la palabra magnífico.
Y como eso te decía, hay muchos otros autores también que... Por ahí lo que a mí me divierte mucho es esta cosa del disparate y de la recreación de la realidad a partir casi del delirio, te diría.
Más que contar un Chekhov o un Henry o un Maupassant.
También lo hago, también cuento algo de Chekhov.
No es lo que...
primordialmente hago, por mi estilo, por mi búsqueda, por mis intereses.
Claro, cada cuerda está más en él.
Mi cuerda está más en él.
La Bobo trabaja más ese tipo de cuentos.
Claro, ella hace más O'Henry, es otro estilo de narrador.
Yo trabajo más sobre el disparate, bueno, me gusta jugar más con estas cosas de alguna manera.
Están más próximas María Egui, si vos, porque María Egui ha trabajado mucho este tipo de cuentos con los niños, este...
Puede ser, sí, sí, también.
Ella tal vez narra más leyendas.
Leyendas, es cierto.
Pero me estás debiendo uno para adultos, para nosotros.
Breve y para adultos.
A ver, ¿qué te puedo contar?
¿Quieres uno de estos del disparate?
Lo que vos elegís, no yo.
Ah, bueno, porque hay tanto para buscar que es difícil de pronto elegir.
Te voy a contar esto.
Algunas emociones.
Claro, es decir, te voy a contar esta cosa que a mí me parece muy linda porque tiene que ver con lo que es el narrador y que somos los exagerados de alguna manera.
Yo creo que el narrador tiene algo de esto, aun cuando narra hechos cotidianos, tiene siempre algo de la recreación y que lo hace ser exagerado.
Por eso te voy a contar un cuento andaluz que creo que son los, por antonomasia, contadores de lo imposible.
Cerca de San Sebastián estaba esa sentinela, sin temor y sin cautela, la víspera de San Juan, cuando observé a poco trello un toro como un gigante, más grande que un elefante, que venía hacia mi derecho.
Yo que en peligro me vi, me colé por un redurto y por el mismo conducto, el toro detrás de mí.
Salgo del redurto, y sa, en una casa cercana, me meto por la ventana,
Toro siempre detrás de la casa sin decoro.
Y aunque el caso no se crea, salí por la chimenea.
Y siempre detrás el toro.
¿Qué hice entonces?
Me encogí.
Me colé por el cañón de mi fusil.
¡Trapalún!
¡El toro detrás de mí!
Mano por ese granuja quise entregarme, lo juro.
Y cuando me viento al apuro, me colé por el ojo de una aguja.
Várgame Cristo, ¿quién reo?
Pues ¿cómo voto a Caifán o salió el toro detrás?
Porque tapé con herdeo.
Hermoso, hermosísimo, Ana.
Hay una gran instrumentista de la voz, Ana Padovani, y nos ha regalado, nos ha dado los alimentos que en la noche se agradecen tanto, todos los oyentes de Noche Abierta agradecen tanto.
Ella ha dado ya varios espectáculos, entre ellos de duendes y trovadores, cuentos y canciones tradicionales de Latinoamérica para chicos,
También los zapatos de contar, este es otro espectáculo que se ha dado, la contadora pública, graciosa, además de nombrarse, ha hecho referencia a ello.
contares y cantares de España, una historia con cuentos.
Esto es Ana Padovani, el arte de contar, la palabra creadora y este es el alimento que nos ha traído a esta noche abierta.
Quiero agradecerte mucho, Ana, y bueno, te convoco para que en alguna próxima vez preparemos una platea mayor y naturalmente prepares un espectáculo...
una programación más variada donde podamos tomar distintas emociones, que puede ser muy hermoso eso, ¿no?
Sí, sí.
¿Cuál es tu próximo espectáculo?
Bueno, ahora yo estoy terminando mi ciclo en el Teatro Cervantes, estoy haciendo un ciclo que se llamó Solo con Voz, con Z, donde ha hecho cuentos literarios en su mayoría, de Woody Allen, de Marco Denevi, de Nini Marshall, como te contaba.
Hago ahora otra función, próximamente en la Fundación del Banco Patricios, el miércoles 15 de diciembre, aviso ya, miércoles 15 a las 19 horas, estoy con entrada libre en el quinto piso de la Fundación Banco Patricios.
Bueno, después estoy narrando en las escuelas por el Teatro San Martín, en Acción Externa.
Bueno, en fin, esta es mi actividad.
Vamos a recordarlo nuevamente.
Esto va a ser el miércoles 15 de diciembre para que los oyentes que te quieran ir a ver personalmente puedan hacerlo.
Es un espectáculo gratuito que se hace, lo hace la Fundación Banco Patricios.
No es la Fundación Banco Patricios exactamente, es la Fundación Círculo Cultural que funciona en el Banco Patricios, que es una biblioteca circulante muy linda, no sé si tenés noticias de eso.
¿A qué hora es eso?
A las 19 horas.
Bueno, muchas gracias nuevamente.
No, ha sido un enorme placer para mí poder charlar contigo con este distendido ambiente, con esta calma en esta noche, me parece magnífico realmente, muchas gracias.
Y te lo agradecen los insomnios por falta o por el exceso de sueño, esto es la gente de Noche Abierta.
Gracias nuevamente.